Neue Pfeilspitzen fuer chemische Reaktionen           4. Februar 2001
-------------------------------------------

1) Wozu das ganze?

LaTeX ist sehr vielseitig zum Setzen der unterschiedlichsten Texte 
einsetzbar, aber der Satz chemischer Reaktionen ist aesthetisch nicht sehr 
ansprechend, da die vorhandenen Pfeile \rightarrow, \leftarrow und 
\rightleftharpoons für diesen Zweck zu kurz sind und die Pfeilspitzen nicht 
unbedingt dem "Standard" entsprechen, den man in Lehrbuechern und Zeitschriften 
vorfindet.

Das Makro chemarrow.sty soll in Verbindung mit dem Zeichensatz arrow.mf das 
Setzen chemischer Reaktionsgleichungen in LaTeX vereinfachen und vor allem 
verschoenern. 

2) Dateien

arrow.mf                   MetaFont Sourcecode von arrow
arrow.tfm                  .tfm Datei von arrow für TeX
chemarrow.sty              Makro zum Setzen von Pfeilen für Reaktionsgleichungen
Readme.txt                 englische Liesmich Datei
testchem.tex               Testdatei für chemarrow.sty und arrow.mf
Liesmich.txt               deutsche Liesmich Datei
Type 1/arrow Mac.sit.hqx   Type 1 Version von arrow für den Mac
Type 1/arrow PC.zip        Type 1 Version arrow für PC/Unix
Type 1/arrow.mp            MetaPost Sourcecode zu arrow

Die FontLab Datei arrow.vfb in den beiden Type 1 Archiven muss nicht mitkopiert 
werden, ich habe sie nur dazugepackt, falls jemand mein Design verbessern 
will :-)

3) Verwendung

Die Beispieldatei testchem.tex sollte Aufschluss genug geben, wie das Packet 
chemarrow.sty verwendet wird, auch gibt es in chemarrow.sty eine 
Kurzanleitung aller definierten Befehle. Zur Benutzung muss arrow.tfm in 
einen Ordner kopiert werden, in dem LaTeX nach .tfm Files sucht, arrow.mf 
muss in einen Ordner kopiert werden, in dem MetaFont nach MetaFont Sourcen 
sucht. Die benoetigten .pk Dateien sollten dann automatisch vom DVI 
Previewer oder vom Druckertreiber erzeugt  werden.

Ich habe zusaetzlich noch PostScript Type 1 Zeichensaetze fuer den Mac und fuer
PCs/Unix im .pfb Format beigelegt zur Erzeugung von PDF Dokumenten. Dazu muessen 
die Type 1 Zeichensaetze in einen Ordner kopiert werden, wo TeX und Freunde 
nach Type 1 Zeichensaetzen suchen, am besten dort hin, wo sich die Computer 
Modern Type 1 Zeichensaetze befinden.

Damit dvips weiss, dass es nicht die .pk Zeichensaetze von arrow.mf sondern 
die Type 1 Zeichensaetze einbinden soll, muss noch ein Eintrag in 
psfonts.map gemacht werden. 

- Für Macs:

arrow arrow <arrow

- PC/Unix:

arrow arrow <arrow.pfb

Bei der Verwendung von pdfTeX statt dvips und Acrobat Distiller muß ein 
Eintrag in pdftex.map gemacht werden:

arrow <arrow.pfb

4) Disclaimer

Das Makro chemarrow.sty und der Font arrow.mf sind schnelle Hacks fuer 
meine eigenen Zwecke, ob sie auf anderen Systemen einwandfrei funktionieren, 
kann ich nicht garantieren. Dafuer veroeffentliche ich das ganze Packet als 
sogennante Free Software, d.h. jeder kann damit machen, was er will. Ich 
moechte nur darum bitten, bei Veraenderungen und Wiederveroeffentlichung 
meinen Namen durch den eigenen zu ergaenzen oder zu ersetzen. Danke.

Fuer Anregungen und Verbesserungen bin ich dankbar und freue mich.

5) Entstehung

Bei der Suche nach neuen Pfeilen bin ich auf den relativ neuen Zeichensatz 
cryst.mf von Ulrich Mueller gestossen, der mir ganz gut gefallen hat, und nach 
ein paar Modifikationen ist daraus arrow.mf entstanden.

Von Andreas Hertwig habe ich ein Makro bekommen, mit dem man verlaengerbare 
Reaktionspfeile setzen kann. Dieses habe ich an meine Beduerfnisse angepasst, 
und die Original Pfeilspitzen durch Pfeilspitzen aus arrow.mf ersetzt. Das 
Original Makro wurde wohl auf einer TeX Mailingliste gepostet, der Autor 
ist aber leider nicht mehr bekannt. Falls er dieses liest moechte ich mich 
herzlich fuer die Vorlage bedanken!

Der zeitaufwendigste und komplizierteste Teil war die Umsetzung der 
MetaFont Sourcen in einen Type 1 Zeichensatz. Leider gibt es kein freies 
Programm fuer diese Zwecke wie ich enttaeuscht feststellen musste :-(
Weiterhin musste ich feststellen, dass das Einbinden von .pk Zeichensaetzen in 
PDF Dokumente keine schoenen Ergebnisse liefert, das Verwenden von Type 1 
Zeichensaetzen ist fuer eine leserliche und ansehnliche Darstellung 
Pflicht :-(

Aus arrow.mp, einem leicht modifizierten arrow.mf, habe ich mit MetaPost 
und mfplain Graphiken im EPS Format erzeugt, und diese in die Demo 
von FontLab 3.0 importiert. Nach einigen Arbeitsschritten und 
Verkleinerung auf 79% konnte ich dann einen Type 1 Zeichensatz abspeichern.

6) Probleme

Leider bin ich kein Experte auf dem Gebiet der Erstellung von Zeichensaetzen. 
Das ist wohl der Grund dafuer, warum die Pfeile in einem PDF Dokument auf 
manchen Plattformen erst ab 125% Vergroesserung zu erkennen sind. Unterhalb 
dieser Vergroesserung sieht man nur Striche :-(

Ich denke, mit einem anstaendigen Hinting duerfte sich dieses Problem loesen 
lassen, aber das uebersteigt meine derzeitigen Faehigkeiten und die 
Laufdauer der Demo von Fontlab :-)

Wenn also jemand weiss, wie man diese letzte Unschoenheit beseitigen kann, 
waere ich fuer eine Antwort dankbar.

7) Zukuenftige Versionen

Ehrlich gesagt weiss ich nicht, ob es zukuenftige Versionen dieses Packetes 
geben wird, denn fuer meine Zwecke tut eigentlich alles, wie es soll. Etwas 
unschoen ist die direkte Verdrahtung des arrow Zeichensatzes in 
chemarrow.sty, dies werde ich evtl. bei Gelegenheit aendern. Weiterhin 
unschoen ist das Problem bei PDF Dokumenten, wenn sich da eine Loesung 
ergibt, werde ich sie veroeffentlichen.

8) Dank

- D. E. Knuth fuer TeX
- L. Lamport fuer LaTeX
- dem LaTeX3 Team fuer LaTeX2e
- A. Hertwig fuer die freundliche Bereitstellung des Original Makros
- dem unbekannten Autor des Original Makros
- U. Mueller fuer cryst.mf

9) Autor

Thomas Schroeder 

schroeder@ictw.chemie.uni-karlsruhe.de
